안녕하세요. 2023학년도 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
이번 시간에 우리 함수의 그래프에 대한 문제 하나 더 풀어 봐야 되고요. 그리고 최대, 최소에 대한 문항들 풀어 봐야 되는데, 어땠어요?
좀 어렵기도 했고 계산 과정이 길기도 했을 거 같습니다. 그렇다고 해서 포기하시면 절대 안 돼요.
이 정도 계산은 ‘나 때는 말이야.’ 이런 게 아니라, 진짜 예전 문항에 비하면 계산 과정이 많이 간소화된 거거든요.
이 정도 계산은 고난도 문항에서도 충분히 나올 수 있다는 생각으로 여러분이 문제를 접근하셔야 되고요.
다만 발문이 생소했던 문항들이 있죠. 익숙하지 않았던 발문들, 문제 유형들이 있었습니다. 그런 것들은 선생님이 하나하나 짚어 드릴 테니까
그런 것들 위주로 여러분들이 잘 잡고 넘어가시면 좋을 거 같아요. 우선 우리 19번 문항 살펴볼 텐데, 이 문제도 사실은 굉장히 의미가 있습니다.
f´(x)와 g´(x)가 둘 다 몇 차 함수입니까? 일차 함수예요. 근데 f´(x) 입장에서 보면, -1일 때 x축과 만났기 때문에 f´(-1)이 얼마인 거예요? 0인 거야.
g´(x) 입장에서 보면은 얘도 일차 함수야. 일차 함수이면서 2에서의 함수 값이 0이라는 건, g´(x)이기 때문에 g(2)의 입장에서 보면 2에서의 미분 계수가 0인 거지.
즉 g´(2)가 얼마라는 거예요? 0이라는 거야. 근데 우리가 또 봤더니 f(-1)이 0인 거야. g(x)의 입장에서는 2에서의 함수 값이 0이래.
이걸 여러분이 잘 알고 넘어가셔야 되는데요. 우선 선생님이 f(x)가 다항 함수라고 했는데, f´(x)를 봤더니 일차 함수이고 g´(x) 봤더니 일차 함수잖아.
선생님이 이차 함수 입장에서 몇 가지만 알려 드릴게요. f(x)가 만약에 이차 함수야. 그래서 ax²+bx+c라고 한번 놓아 볼게요.
그런데 지금 봤더니, α에서의 함수 값이 0이면서 α에서의 미분 계수가 또 0인 경우가 나왔어요.
그래서 우리가 f´(x)도 한번 같이 계산을 해 볼게. f´(x)=2ax+b예요. α로 두면 좀 헷갈리겠다. a랑 α가 있으니까.
그러면 f(x)에 k를 대입했더니 0이면서 f´(x)에 k를 대입했더니 0이 되는 이 두 가지를 한번 살펴볼게요.
여기에다가 k를 대입하면 2ak+b가 뭐가 된 거야? 0이 된 거잖아. 따라서 우리가 k 입장에서 살펴보면, k를 대입했더니 0이 되었다는 말은 b는 뭐가 돼?
-2ak가 됐다는 것으로 나타낼 수 있지. 따라서 얘를 그대로 대입을 하면, 2ax+b는 2ax-2ak가 되어서 뭘로 묶어 낼 수 있냐면, 2로 묶어 낼 수 있고 a로도 묶어 낼 수 있어서
2a(x-k) 이렇게 쓸 수 있어요. 즉 f´(x) 입장에서 살펴보면, f´(k)가 0이었잖아. 그러면 얘는 뭐라고 우리가 쓸 수 있냐면, 다시 한번 볼게.
얘는 2a(x-k)로 쓸 수 있었습니다. 얘가 왜 그랬냐면,b라는 아이가 뭐랑 같아? -2ak와 같았었기 때문입니다.
그러면 여기 입장에서 한번 볼게요. f(k)가 0이잖아. f(k)가 0이기 때문에 여기다가 우리는 x 대신에 k를 대입해도 0이 돼야 돼.
즉 f(k)는 ak²에다가 b라는 아이가 -2ak였는데, x에다가 k를 대입하니까 또 제곱이 됐지. 그리고 플러스 c를 하면 뭐가 된 거야? 0이 된 거야.
그러면 여기서 보면, -ak²이 넘어가서 c는 뭐가 된다? ak²이 돼요. 따라서 우리가 f(x) 입장에서 한 번 더 살펴본다면, ax²이고요. b는 -2akx야. c는 뭐가 됩니까? ak²이 됩니다.
따라서 우리가 뭘로 묶어 낼 수 있냐면, a로 묶어 내 보도록 할게요. a(x²-2kx+k²)이 되어서 a(x-k)²이 된다는 것을 알 수 있어요.
선생님이 무슨 얘기를 하고자 하냐면, 굉장히 많이 돌아왔거든? 왜냐면 그냥 한번 보여 드리고 싶었습니다.
지금 f(x) 입장에서 k에서의 함수 값이 0이면서 k에서의 미분 계수가 0이잖아? 그러면 얘는 반드시 누구를 인수로 가지고 있냐면, (x-k)²을 인수로 가질 수밖에 없어요.
그래서 선생님이 이차 함수 입장에서 설명을 드렸는데, 어떤 f(x)가 다항 함수입니다. k에서의 함수 값과 k에서의 미분 계수가 모두 0인 거야.
f(k)가 0이고 f´(k)도 다 0인 거야. 그러면 우리는 f(x)가 반드시 누구를 인수로 갖는다? (x-k)²을 인수로 갖는다.
거기에 뭔가가 곱해져 있는 모습으로 나타낼 수 있다는 것을 알고 넘어가시면 좋아요. 그래서 f(x)는 다항 함수야.
근데 k에서의 함수 값과 k에서의 미분 계수가 다 0이야. 그러면 반드시 누구를 인수로 갖는다? (x-k)²을 인수로 갖는다는 거.
이걸 여러분이 알고 있다면 이제 우리 이 문제를 통해서 한 번 더 생각해 보도록 하겠습니다. 지금 보니까 그대로 나왔죠. f(x)와 g(x)에 대해서.
근데 얘네들이 다 다항 함수고요. f´(-1), 즉 -1에서의 미분 계수와 -1에서의 함수 값이 0입니다.
그러면 f(x)라는 아이는 누구를 인수로 가져야 돼? (x-(-1))²을 인수로 가져야 되는데, 문제는 뭐냐면, 얘가 몇 차 함수냐는 겁니다.
f´(x)를 봤더니 얘가 뭐예요? 일차 함수지. 그럼 f(x)는 몇 차 함수? 이차 함수였다는 거야. 근데 벌써 x에 관한 이차가 만들어졌으니 뭐만 결정하면 돼?
최고차항의 계수만 결정하면 되는데, 얘를 뭘로 두자? a로 둡시다. 그러면 우리가 f´(x)를 계산해 보면, 2가 앞으로 나오면, 2a(x+1)이 되고 안에 거 미분하면 1이 되어서,
일차 함수의 최고차항의 계수가 2a가 되었어요. 근데 얘는 지금 뭐 하고 있어? 감소하고 있죠.
따라서 2a는 0보다 작았을 거란 말이야. 따라서 양변을 2로 나누면, a는 뭐보다 작다? 0보다 작다는 거까지 나오게 되고 이렇게 f(x)와 f´(x)를 우리가 모두 구해낼 수 있는 거야.
그러면 같은 의미로 봅시다. g(x)라는 함수 입장에서 2에서의 함수 값이 0이고 g´(2)가 0이었어.
그러면 g(x)라는 아이는 뭐를 인수로 가져야 돼? (x-2)²을 인수로 가지면서 g(x) 입장에서 봐도 g´(x)는 일차 함수지?
그럼 g(x)는 이차 함수였을 거야. 그럼 이차항의 계수를 우리가 b라고 둘게요.그러면 g´(x)는 2 앞으로 나와서 2b(x-2)이고 안에 거 미분하면 1이니까 이렇게 나오게 되고
g´(x) 입장에서 일차 함수에서의 기울기가 뭐예요? 2b인데, 얘는 지금 증가하고 있기 때문에 2b는 0보다 크지?
양변을 2로 나누면, b의 값은 0보다 크다는 것까지 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 우리가 f(x)를 뭐라고 찾아냈냐면, a(x+1)².
f´(x)를 뭐라고 찾아냈냐면, 2a(x+1)인데, 이때 a의 값은 0보다 작았어요. 그다음에 g(x)도 우리가 찾아냈습니다. b(x-2)²이고요.
g´(x)는 뭐가 됩니까? 2b(x-2)가 되어서 b의 값은 0보다 크다는 것까지 우리가 찾아낸 거야. 이렇게 f´(x)와 g´(x), f(x)와 g(x)의 어떤 값을 가지고 f(x), g(x)를 어느 정도 찾아냈어요.
그러면 ‘보기’에서 옳은 것만을 있는 대로 고르라고 했는데, f´(x)와 g´(x)의 y 절편은 모두 음수이고 -1과 2에서의 미분 계수가 0이라는 것을 이용해서 우리가 여기까지 나왔는데,
ㄱ번 한번 볼게요. 함수 f(x)+g(x)는 열린구간에서 감소한다고 돼 있습니다. 선생님이 여기다가 ㄱ을 써 본다면, 열린구간 (-1, 2)에서 감소해.
감소하려면 얘의 도함수인 f´(x)+g´(x)가 0보다 작거나 같은지 확인해 봐야 돼. 그래서 다시 한번 돌아가서 살펴볼게요.
-1과 2 사이에서 우리는 누가 궁금한 거야? f´(x)와 g´(x)가 궁금한 거야. 그러면 여기에 있는 범위 내에서 f´(x)는 x축보다 아래에 있으니까 얘는 0보다 작죠.
그다음에 -1과 2 사이에서 g´(x) 역시 x축 아래에 있기 때문에 0보다 작아. 0보다 작은 거 2개가 더해져 있지? 그러니까 얘는 당연히 뭐보다 작습니까? 0보다 작아.
따라서 열린구간 (-1, 2)에서 f(x)+g(x)는 뭐 한다? 감소한다는 것을 그래프를 통해서 찾아낼 수 있었습니다. 그래서 ㄱ번은 맞는 얘기입니다.
이제 ㄴ번부터 볼 건데, f(x)g(x)는 x=½에서 극소라고 돼 있습니다. 그러면 극솟값을 가지게 하려면, 우리가 이제 확인을 해 봐야 되는데,
f(x)와 g(x)의 곱에 대해서 문제가 나왔고 극소예요. 그럼 얘를 뭐를 해 봐야 될까? 미분을 해 봐야 되겠지.
따라서 앞에 거 미분하고요. 뒤에 거 그대로 곱할 거예요. 더하기 f(x)g´(x)인데, 우리는 극솟값을 가지게 하는 x 값을 찾아야 되는 거야.
그러면 f´(x)가 여기 있어요. 얘는 2a(x+1)이고요. 곱하기 g(x)니까 b(x-2)²입니다. 플러스 f(x)니까 a(x+1)²이고 g´(x)는 2b(x-2)입니다.
따라서 같은 것들을 묶어 보도록 하겠습니다. 2, a, b가 있고요. 2, a, b 다 공통 부분이야. 그다음에 x+1을 하나씩 갖고 있고 x-2도 하나씩 갖고 있네?
따라서 우리는 2ab(x+1)과 (x-2)를 하나씩 가지고 있기 때문에 얘네들은 다 앞으로 나갔고 x-2가 2개인데 하나가 나갔으니 남은 건 x-2가 된 거야.
a가 나갔고요. x+1 하나 나갔는데 2개였으니까 x+1이 남아 있고 2b 여기 있죠? 그리고 x-2. 이렇게 되는 거예요.
그래서 한 번 더 정리하면, 2ab(x+1)(x-2)(2x-1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 f(x)g(x)의 도함수는요. x에 관한 몇 차 함수? 삼차 함수이면서 최고차항의 계수는 2ab고요.
x가 -1일 때, x가 2일 때, x가 ½일 때 x축과 만난다. 그러면 우리는 최고차항의 계수가 궁금한데, a가 0보다 작고 b가 0보다 큰 거야.
그러면 2는 양수, 음수, 양수니까 2ab는 0보다 작은 삼차 함수가 되는 거죠. 따라서 f(x)g(x)의 도함수를 그려 보면, -1과 ½과 2를 지나는데,
최고차항의 계수가 음수니까 이런 식으로 그릴 수 있습니다. 따라서 누구를 기준으로? -1과 ½과 2를 기준으로 나타내 보면,
얘는 뭐가 됩니까? 증가, 감소, 증가, 감소가 되겠지. 그래서 감소에서 증가로 변하는 ½에서 뭐를 가진다? 극솟값을 가지게 되는 겁니다.
가 볼까? f(x)g(x)는 x=½에서 극소이다. ㄴ도 맞는 얘기가 되는 겁니다. 이제 ㄷ번이 사실 좀 힘들었을 거예요.
h(x)가 x가 2가 아닐 때에는 √g(x)분의f(x)g(x)야. 그리고 x가 2일 때는 0이었습니다. 이게 되게 웃긴 게 뭐냐면,
실제로 우리 6월 모의평가에서도요. 분모가 복잡한 모습이 출제가 되었거든. 근데 수능 완성에 이런 문제가 있었다는 게 저만 신기한 건가요?
어쨌든 간에 그러면, 한번 볼게. x=-1, x=2에서 극대라고 했는데, 우리가 우선은 여기다가 한번 표현을 해 봅시다.
ㄷ번을 보면 h(x)를 우리가 나타내야 될 거 같아. h(x)부터 한번 살펴볼 건데, 지금부터 선생님이 실수의 특징에 대한 것들을 같이 함께 얘기해 드릴 테니까,
좀 헷갈리거나 잊고 있었다면, 다시 한번 정리합시다. h(x) 한번 보겠습니다. h(x)는 √g(x)분의f(x)g(x)라고 돼 있어요. 언제? x가 2가 아닐 때.
그리고 x가 2일 때는 그냥 0이래. 그러면 우리는 뭐부터 먼저 확인을 해 줘야 될 거 같아? 얘가 과연 어떻게 생겼는지를 확인을 해 줘야
x=-1, x=2에서 극대인지 극소인지를 확인할 수 있겠지. 그래서 여기 입장에서 √g(x)를 씁니다. 그럼 √b(x-2)²입니다.
여기에 대해서 f(x)g(x)니까 얘네 둘을 곱하래요. 그럼 ab(x+1)²(x-2)²이 됩니다. 그런데 다행인 건 뭐냐면, 잘 봐.
b는 0보다 크기 때문에 우선 얘는 √b로 이렇게 나올 수 있고요. 근호 입장에서 지금부터 실수의 특징들을 알고 넘어가셔야 돼요.
√x²이 나왔다면 얘는 뭐랑 같으냐면, |x|과 같다는 거야. 예를 한번 들어 보도록 하겠습니다. 만약에 x가 2라고 해 봐. √2²은 2지. 그래서 얘는 |2|와 같아.
근데 만약에 x가 -2야. 루트에 x 대신에 -2를 대입하면, 이렇게 쓸 수 있죠. 그러면 마이너스는 제곱하면 플러스가 되어서 이렇게 되고 얘랑 같기 때문에 얘도 2가 되는 거야.
이 2가 어디서 나왔냐. 원래 누가 있었니? x가 -2였기 때문에 |-2|이 2랑 같아지게 되는 거야.
그래서 여러분이 꼭 실수의 특징으로 하나 알고 있어야 되는 게, √x²은 뭐랑 같아? |x|랑 같아요.
이게 2023학년도 6월 모의평가 22번 문항에서도 사용되었던 성질이에요. 거기에다가 선생님이 하나 더 덧붙이자면, |x|²이나 x²은 어때? 같아요.
그래서 여러분이 거꾸로 x²이 나오면, |x|²으로도 고칠 수 있어야 돼. 왜? 이런 경우가 있기 때문입니다.
√(x-2)²이 있지? 그럼 근호가 있으면 불편하단 말이야. 그래서 얘를 뭐라고 고쳐 주냐면, |x-2|로 고쳐 주는 거야.
그다음에 분자를 봤더니, ab(x+1)²까지 내가 이해가 되는데, (x-2)²이 있잖아?분모를 봤더니 |x-2|이 있어.
그럼 (x-2)²은 뭘로 고쳐 줘도 돼? |x-2|²으로 고쳐 줘도 된다는 거야. 그러면 누가 사라져요? 얘네들이 하나씩 사라질 거고 √b분의b는 뭐가 됩니까? √b가 되죠. 왜?
b가 0보다 크기 때문입니다. b는 (√b)²이기 때문에 하나씩 사라져서 결과적으로 이 앞부분이 어떠한 모습으로 나타나냐면, 얼마예요?
a√b(x+1)²|x-2| 이렇게 표현이 되는 거야. 그래서 처음에는 조금 불편했지만, 얘네들이 근호가 있으면서 분모가 1이 되는 모습으로 바뀌게 되는 겁니다.
이해됐어요? 그래서 h(x)를 선생님이 다른 걸로 이렇게 고쳐서 써 놓을게. 뭐가 됐냐면, a√b(x+1)²|x-2|로 쓸 수 있는 거야.
그러면 이제 봐 봐. x가 2가 아닐 때는 우리가 절댓값이 있는 h(x)를 찾아낸 거고 x가 2일 때는 그냥 함수 값이 얼마가 된 거야? 0이 된 거지. 이렇게 우리가 쓸 수 있어요.
그러면 절댓값이 나오면 내가 할 수 있는 게 생기기 시작합니다. 뭐예요? 절댓값 안에 있는 값이 큰지, 작은지를 알아보는 거잖아.
그래서 h(x)를 몇 가지로 나눠서 쓸 수 있냐면, 3가지로 나눠서 쓸 수 있어. 즉 절댓값 안에 있는 x-2가 0보다 클 때,
x가 2보다 클 때는 얘가 그냥 나와서 a√b(x+1)²(x-2) 이렇게 나오는 거고요. 절댓값 안에 있는 값이 뭐보다 작으면? 2보다 작으면 앞에 마이너스가 붙어 나와서
-a√b(x+1)²(x-2)가 될 거고요. x가 2인 경우는 함수 값이 그냥 0이 되었다는 h(x)의 그래프를 우리가 그릴 수 있습니다.
여기까지 이해됐어요? 그러면, 선생님이 이제 좀 보여 드릴게. 얘가 인수 분해가 된 상태니까 여기서 문제를 바로 해결할 수 있으면 가장 좋아.
안 되면 미분할 겁니다. 그러면, 얘는 지금 -1이 있고요. 우선은 x가 2인 경우가 있지. 그런데 나는 x가 2보다 큰 경우에 대해서만 함수의 그래프를 그리면 돼요.
그러면서 얘가 지금 삼차 함수거든. -1에서 중근, 2에서 통과인데, 중요한 건 a√b가 0보다 큰지 작은지야.
근데 √b는 0보다 커. 그리고 a는 0보다 작아요. 그러면 a√b는 0보다 당연히 작겠지. 그래서 어떻게 그려지냐면, 원래대로 하면,
-1과 2가 있으면, -1에서 접하고 2에서 통과인데, 최고차항의 계수가 음수인 삼차 함수니까 어떻게 그려져?
이렇게 오는 거야. 그래서 사실은 이런 식으로 접해서 올라가는데, 나는 x가 2보다 큰 범위에 대해서만 그리니까 이렇게 그릴 수밖에 없는 거야.
그리고 2에서의 함수 값은 0이라고 했으니까 얘는 0이 되어서 이렇게까지 온 거야. 그다음에 2보다 작은 부분에 대해서는 얘를 그려야 되는데,
얘도 마찬가지로 -1에서는 중근, 2에서는 x축과 만나. 그러면서 여기 있는 문제는 -a√b잖아. 그러니까 얘가 0보다 작았으니 얘는 0보다 커졌을 거야.
그래서 이 함수의 그래프를 원래대로 그리면 어떻게 돼? 내려와. 그래서 이런 식으로 접해서 내려갈 거야.
그런데 어떻게 그려? x가 2보다 작은 부분에 대해서만 그리면 되니까 내려왔다가 이런 식으로 우리가 그려 낼 수 있게 되는 거죠.
다 그려 버린 거야. 얘가 바로 y=h(x)의 그래프를 그린 거고요. 언제 극댓값을 가지냐면, -1에서 극대, 2에서 극대잖아.
그래서 x가 -1일 때와 x가 2일 때 뭐를 가진다? 극댓값을 가진다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 굳이 도함수를 구하지 않더라도 바로 찾아낼 수 있게 된 거죠.
가 볼게요. h(x)라는 함수가 있는데요. 얘는 x=-1, x=2에서 극대이다. ㄷ번도 맞는 얘기가 되는 겁니다.
그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞는 얘기가 되는 거고요. 여기에 있는 h(x)라는 함수의 그래프는 좀 의미가 있는 모습이잖아요.
그래서 절댓값이 통으로 들어 있지 않았어. 여기에 있는 √g(x)분의f(x)g(x)에서 절댓값이 나오면서 함수의 그래프가 어떻게 나타나는지에 대한 것들을 한번 살펴본 겁니다.
굉장히 의미 있는 그래프이고 생소했지만, 그래도 한번 볼 만한 그래프니까 이렇게 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
한 문제 풀었는데 20분이 넘어갔습니다. 우리 머리 잠깐 식힐 거고요. 그리고 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
1. 이차 부등식이 항상 성립할 조건 : 이차 방정식 ax²+bx+c=0의 판별식을 D=b²-4ac라 할 때, 모든 실수 x에 대하여 이차 부등식이 성립할 조건.
ax²+bx+c＞0일 때, a＞0, D＜0. ax²+bx+c≥0일 때, a＞0, D≤0. ax²+bx+c＜0일 때, a＜0, D＜0. ax²+bx+c≤0일 때, a＜0, D≤0.
2. x 좌표 또는 y 좌표가 같은 두 점 사이의 거리 : ⑴ 점 (x₁, y₁), (x₁, y₂) 사이의 거리 : |y₁-y₂| ⑵ 점 (x₁, y₁), (x₂, y₁) 사이의 거리 : |x₁-x₂|
이제 우리는 최댓값과 최솟값에 대한 것들을 한번 연습해 볼 텐데, 아주 전형적인 문항부터 난도가 있는 문항까지 다양하게 나올 수 있는 게 최댓값과 최솟값에 대한 얘기니까
우리 좀 잘 정리하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 우선 ‘양수 a에 대하여’라고 했어요. 함수 f(x)가 삼차 함수인데, 닫힌구간에서 최댓값과 최솟값을 가지고 최솟값이 이렇게 주어져 있습니다.
그때 a+M의 값을 구하라고 했어요. 그러면 f(x)는 다항 함수입니다. 닫힌구간에서 다항 함수는 연속인 함수지.
닫힌 구간에서 연속인 함수는 반드시 그 구간 안에서 최댓값과 최솟값을 가진다는 것을 알 수 있고
그때의 최솟값과 최댓값은 언제 생긴다? 양 끝 값에서의 함수 값과 그리고 극댓값 또는 극솟값에서 생긴다.
그래서 극대, 극소가 주어진 구간 안에 들어가면, 극값과 양 끝 값에서의 함수 값을 비교해서 가장 큰 값이 최댓값, 가장 작은 값이 최솟값입니다.
따라서 우리는 -a와 a에서의 함수 값도 구할 거지만 극값을 찾아야 되기 때문에 f´(x)부터 구해보도록 할게요.
f´(x)는 얼마예요? 3x²+2ax-a²이 되어서 이거 이제 인수 분해 해 줘야 되겠지. 인수 분해 하면 얼마가 됩니까? (3x-a)(x+a) 이렇게 나타낼 수 있지.
그럼 x가 3분의a일 때, 또는 x가 -a일 때 극값을 가지고, 좀 더 엄밀하게 얘기를 하면, -a에서는 극대, 3분의a에서는 극솟값을 가지게 되는 겁니다.
그래서 우리가 최댓값, 최솟값을 바로 파악하기 위해서는 실제적으로 f´(x)의 그래프를 그리고 f(x)의 그래프까지 구해 줘도 되지만, 그냥 어떻게 계산해도 돼?
3분의a가 여기 들어갑니까? -a와 a 사이에 3분의a 들어가지. -a는? 얘랑 같아. 그래서 우리는 -a에서의 함수 값과 a에서의 함수 값,
-a에서의 함수 값은 양 끝 값 중의 하나이자 극값도 되는 거고 a에서의 함수 값은 끝 값이에요.
그리고 3분의a에서의 함수 값, 즉 극값을 구해서 가장 큰 값이 최대, 가장 작은 값이 최솟값입니다.
따라서 f(x) 입장에서 -a를 대입하면, -a³+a³+a³+2가 되어서 얘네들 사라지지. 따라서 a³+2가 되었어요.
a도 대입할게요. a³+a³-a³+2가 되어서 얘네들도 사라지고 양 끝 값에서의 함수 값 2개가 어때? 같아졌네.
이제 3분의a 대입할게요. 27분의a³+9분의a³-3분의a³+2가 되어서 이 부분을 우리가 27로 통분할게요.
그럼 (27분의1+3-9)a³이 되어서 -27분의5ㆍa³+2가 되었습니다. 몽땅 다 2를 갖고 있는데, 하나는 a³이 더해져 있고 하나는 -27분의5ㆍa³이 더해져 있는 거야.
그런데 시작할 때 a가 뭐라 그랬어? 양수라고 했으니 a³은 양의 값을 가질 거고 얘는 -27분의5가 곱해져 있으니 음의 값을 가지지.
얘가 뭐가 되는 거야? 최솟값이 되는 거예요. 따라서 27분의14가 최솟값이 되는 거고 얘가 뭐가 되는 거야? 최댓값이 된다.
따라서 우리가 얘네들을 계산해 보도록 하겠습니다. 우선 얘를 이쪽으로 얘를 이쪽으로 보낼게. 27분의5ㆍa³=2-27분의14가 되었어.
그러면 2라는 아이는 27분의54죠. 따라서 얘는 27분의40이 되었네요. 양변에 27을 곱해 버리고 5로 나누면, 결국 a³이 8이었던 거야.
그러면 a가 양의 실수니까 a의 값은 2가 되었구나. 여기에 있는 a의 값을 넣으면, 최댓값인 M은 8+2가 되어서 10이 된다.
그러면 우리 이제 문제 한번 볼게요. a와 M을 더하면 정답은 12가 됩니다. 그래서 이런 식으로 여러분이 계산하시면 되고.
충분히 최댓값, 최솟값, 닫힌구간에 대해서는 여러분이 해결할 수 있는 내용이기 때문에 이렇게 정리하시고 넘어가시면 좋을 거 같습니다.
4점짜리 문항이었는데, 우리 최근 문제 난이도에 비하면 이거는 3점짜리 문항으로도 나올 수 있으니까 이렇게 알고 넘어가시면 될 거 같고요.
다음 문제들을 살펴보도록 하겠습니다. 닫힌구간에서 다항 함수, 즉 연속인 함수의 최댓값을 물어보고 있고요.
선생님이 이제 굳이 그래프를 그리지 않고 바로 해결할게. f´(x)를 구해서 우리가 극값을 갖게 하는 x의 값들을 찾아보겠습니다.
-3x²+12x-12가 되어서 -3으로 묶어 내면, -3(x²-4x+4)가 되었죠. 따라서 -3(x-2)²이 되었어요.
f´(x)가 최고차항의 계수가 음수이고 위로 볼록인 이차 함수인데, 2에서 중근을 가지니까 이렇게 그려지는 거야.
x가 있고 여기가 2인데, 이런 식으로 위에서 접하는 거예요. 그래서 얘가 재밌는 건 뭐냐면, 2를 기준으로 둘 다 x축 아래에 있기 때문에 감소하는 함수야.
그래서 f(x)의 그래프 어떻게 그려지냐면, 이렇게 그려졌다가 다시 이렇게 내려오는 아이가 되는 거예요.
그런데 주어진 구간이 x=-1에서부터 x=3까지인 거야. 얘는 지금 감소하는 함수거든. 근데 최댓값을 물어봤어요.
감소하는 함수이기 때문에 -1에서의 함수 값이 최댓값이 되겠죠. 따라서 이 문제는 -1에서의 함수 값, 즉 -1을 대입하면, 1+6+12-9가 됩니다. 19-9니까 최댓값은 10이 됩니다.
최솟값은 얼마에서의 함수 값일까? 3에서의 함수 값이 되겠죠. 이런 식으로 접근하시면 돼요. 20번 문제도 그리 어려운 문제는 아니었고
오랜만에 극댓값과 극솟값이 존재하지 않는, 이렇게 감소하는 삼차 함수의 그래프도 한번 만나 봤다고 보면 좋을 거 같습니다.
이제 21번 문제 연결해서 살펴보도록 할게요. f(x)가 있는데, x³-3x²+a라는 삼차 함수가 닫힌구간 [0, 4]에서 최솟값과 최댓값 M을 갖는대요.
최댓값을 구하는 문제입니다. 최솟값이 0이라고 주어져 있으니 마찬가지예요. f´(x)를 계산을 하면, 3x²-6x가 되고 3x로 묶어 내면, 3x(x-2)가 된다는 것을 알 수 있어요.
따라서 우리는 x가 0일 때, x가 2일 때 x축과 만나고 이차항의 계수, 즉 최고차항의 계수가 양수이기 때문에 f´(x)의 그래프는 어떻게 그려져?
이런 식으로 그려집니다. 0과 2에서. 그러면 누구를 기준으로? 0이랑 2를 기준으로 얘는 증가, 감소, 증가하는 y=f(x)의 그래프를 나타낼 수 있고요.
얼마에서부터? x=0에서부터 x=4까지 해서 최댓값과 최솟값을 찾아야 되지. 그렇기 때문에 우리는 양 끝 값에서의 함수 값과 극솟값을 비교하면 되는 겁니다.
실제로 0에서는요. 양 끝 값에서의 함수 값이면서 극댓값도 될 수 있겠지. 그래서 f(0), f(2), f(4)를 우리가 비교해 보도록 할게요.
0 대입하면 얼마 됩니까? a가 됩니다. 2를 대입하면은요? 8-12+a가 되어서 a-4가 되네. 더 작다. 그렇지? 4 대입할게요. 64-48+a가 되어서 얘는 a+16이 된다.
그러면 최솟값이 a이고 똑같은 a인데 -4니까 얘가 0이 될 거고, 최댓값은 똑같은 a에다가 16을 더했으니까 얘가 최댓값이 되겠지.
따라서 a의 값은 얼마가 된다? 4가 된다는 거 알 수 있고요. a에다가 4를 대입하면, M은 얼마? 20이 된다는 거까지 알아 낼 수 있습니다.
문제에서 뭘 물어봤어? 최댓값 물어봤죠. 그래서 정답은 20이라고 정리할 수 있습니다. 그래서 21 문항 역시도 닫힌구간에서 최댓값, 최솟값을 물어봤기 때문에
극값만 잘 활용하면, 충분히 어렵지 않게 해결할 수 있었습니다. 이제 우리 22번 문제로 가 봐야 되는데, 이거 한번 살펴볼게요.
선생님이 시작할 때 무슨 얘기를 했냐면, 발문이 생소한 문제가 분명히 있었을 거라고 했어요.
이게 바로 22번과 같은 문제인데요. 여러분이 뭔가 자연수 조건 나오고 an이 나오는데, 더 나아가서 gn(x)까지 나오니까 굉장히 좀 생소하게 느껴졌을 거 같아요.
그래서 하나하나 주어진 것만 선생님이 해석을 해 드리도록 할게요. f(x)는요. 우선 사차 함수입니다.
사차 함수인데, 얘가 재밌는 건, 저 혼자 재밌겠지만, 재밌는 건 뭐냐면, x²을 인수로 가지고 있어요.
그래서 우리가 f(x)를 보면은 x²으로 묶어 낼 수 있고요. 그럼 여기는 x²(x²-8x+16)으로 이렇게 쓸 수 있거든.
그러면 얘는 또 다시 인수 분해가 되어서 x²(x-4)²의 모습을 가지게 돼요. 그래서 x가 0일 때, 그리고 x가 4일 때 둘 다 뭐가 돼?
x축과 접하게 되고 네제곱의 계수가 1이니까 양수죠. 그래서 실질적으로 f(x)라는 함수의 그래프를 그려 보면, 이렇게 그려집니다.
여기가 0이고 여기가 4라고 하면, 최고차항의 계수가 양수이면서 이런 식으로 함수의 그래프가 그려지는 걸 알 수 있어요.
그래서 0과 4에서 극솟값을 가지는데, ‘그럼 극댓값이 뭐지?’라는 생각이 들죠? 그래서 우리가 f´(x)를 구해 볼게요.
f´(x)를 구해 보면, 4x³-24x²+32x가 되어서 4x로 묶어 내면, 4x(x²-6x+8)이 된다는 것까지 알 수 있어요.
따라서 4x(x-2)(x-4)로 인수 분해가 됩니다. 봐 봐. 아까 선생님이 얘기했잖아. 0일 때와 4일 때, 극솟값을 가지고 나는 극댓값을 갖게 하는 x의 값이 궁금했는데,
그게 얼마였다는 거야? 2였다는 거야. 그래서 2일 때 극댓값을 가지는 거죠. 그러면 어떤 느낌 들어요?
x는 2에 대해서 대칭인 함수입니다. 여기까지 이해됐죠? 그래서 우리는 y=f(x)의 그래프를 어느 정도 그려 놨어요.
그다음에 갑자기 an이 등장을 합니다. 그런데 이 an은 0보다 작거나 같대. 그러면서 뭐를 만족하냐면, an에서의 함수 값이랑 n에서의 함수 값이 같아지게 되는 an이래.
그러면 an은 결국 뭐에 대한 얘기야? x의 값에 대한 얘기입니다. x에다가 n을 대입한 함수 값과 x에다가 an을 대입했을 때의 함수 값이 같아지게 되는 그 아이를 an으로 하는 거야.
그러면 여러분 생각해 봐. ‘자연수 n에 대하여’라고 했으니, n이 1이라고 해 볼게. 그러면 얘가 0이고 얘가 2이고 얘가 4잖아.
그러면 1은 어디 있어? 0과 2 중간에 자연수 n이 1인 게 있을 거야. 왜 여기를 x의 입장에서 생각해? 여기가 x 좌표니까. 그렇지?
n이 만약에 1이라고 한다면, 1이랑 함수 값을 같게 하는 그러한 x의 값을 뭐라 그래? a1이라고 한다는 거예요.
그러면 하나 더 볼까? 여기 지금 n=2가 있잖아. 2에서의 함수 값과 같아지게 하는 이 x의 값을 뭐라고 하는 거야? a2라고 얘기를 하는 겁니다.
그럼 2와 4 사이에 누구도 있어? 3도 있겠지. 그럼 선생님이 아까 뭐라 그랬어? 얘가 x=2에 대해서 대칭인 거 같다고 얘기를 했습니다.
그러면 만약에 3 입장에서 보면, 얘는 어떻게 돼? 쭉 이렇게 가서 이렇게 생기겠지. 그래서 얘가 뭐가 돼? x의 값이 a3이 될 수도 있는 거야.
그러면 4에서는요? n=4라면, 4에서의 함수 값이랑 같아지게 하는 x의 값은 뭐가 있습니까? 0이지. 그래서 얘가 지금 바로 a4였던 거야.
0보다 작거나 같은 부분에서 이렇게 찾아내는 겁니다. 아셨어요?그래서 이런 식으로 0보다 작거나 같은 부분,
즉 여기에 있는 y축을 기준으로 이쪽 부분에서, 얘보다 작거나 같은 부분에서 a1, a2, a3, a4, a5 같은 애들이 나타난다는 것을 알아낼 수 있는 거야.
어느 정도 우리가 여기까지는 알아냈는데, 여기까지 이해됐지? 근데 gn(x)가 왜 또 나와. 그래서 gn(x)를 또 살펴볼 거예요.
선생님이 우선은 f(x)를 이름을 써 놓고 시작할게. f(x)=x⁴-8x³+16x²이었고 x²(x-4)²을 갖게 된다.
gn(x)가 어떻게 약속을 했냐면, x가 an보다 크거나 같고 n보다 작을 때, gn(x)는 f(x)래. 그런데, ℓn이 n-an일 때, 모든 실수 x에 대해서 gn(x+ℓn)은 gn(x)와 같대요.
이거 뭐지? 주기가 있는 함수입니다. 그래서 얘네들을 우리가 좀 더 자세하게 살펴보기 위해서 선생님이 주어진 아이들 입장에서 조금만 더 디테일하게 함수의 그래프를 그려 볼게요.
우선은 우리가 이렇게 봤더니, y축이 뭔가 중요해. 그리고 여기 0이 있었고, 0에서의 함수 값이 0이었습니다.
그러면 우리가 1에서의 함수 값부터 한번 살펴보자고. f(1)을 한번 계산해 볼게. f(1)=1-8+16입니다. 그래서 얘는 얼마? 9가 되었어.
1에서의 함수 값이 9라고 나타낼게요. 그다음에 2에서의 함수 값 한번 보자. f(2)=16-64+64가 되어서 16이 됩니다.
따라서 2에서의 함수 값은 16이 되어서 2에서의 함수 값이 극댓값이었어. 만약에 f(3)이라고 해 봐.
선생님이 아까도 보여 줬지만, 한번 확인해 봅시다. 3에서의 함수 값은 81-216+144=9가 됩니다. 아까 2에 대해서 대칭이라고 했잖아.
그래서 3에서의 함수 값은 똑같이 1에서의 함수 값과 같아져서 9가 됐습니다. 그다음에 4에서의 함수 값은 얼마가 됐어? 0이었어요.
그러면 마지막으로 우리가 5에서의 함수 값까지만 한번 살펴보도록 하겠습니다. f(5)는요. 여기다 대입하자. 5²(5-4)²은 25라서 5에서의 함수 값은 25가 됩니다.
여기 위에 있는 25라는 값에 대해서 5라는 값은 이렇게 되는 거야. 그래서 함수의 그래프를 그려 보면, 어떻게 그려지냐면,
이렇게 생겨서 올라갔다가 극댓값 가지고 4에서 극솟값 5에서 이렇게 커지게 되는 함수의 그래프가 나오는 거야.
그러니까 얘가 지금 뭐라 그랬어? 2에 대해서 대칭이니까 이쪽 부분도 훨씬 더 가파르게 올라가겠지. 이렇게 그려지게 되는 거라고요.
여기까지 이해됐어요? 얘가 바로 f(x)인데, 뭐라 그랬냐면, x가 an과 n 사이에 있을 때, gn(x)는 그냥 f(x)를 따라간다고 했어요.
그리고 ℓn이 또 다시 등장해서 n-an일 때, gn(x+ℓn)은 gn(x)와 같대요. 그래서 우선 f(x)라는 함수의 그래프 기준이 생길 거고
주기가 ℓn인 똑같은 애들이 반복해서 나타난다는 것을 알아낼 수 있어요. 이런 문제가 나왔으면 좀 더 내가 보기 편한 입장에서 생각하시는 게 좋아요.
여기에 있는 아이들 입장에서 n이 아까 1일 때도 해 봤어. n이 2일 때도 해 봤고 n이 3일 때도 해 봤고 n이 4일 때도 해 봤는데, 뭐가 제일 편해?
n이 4일 때가 접근하기가 편하지? 그래서 n이 우선 4일 때부터 한번 생각을 해 보자는 겁니다.
n이 만약 4라면, 4에서의 함수 값과 같아지게 하는 아이가 뭐예요? 0이기 때문에 얘가 바로 a4인 거야.
그러면 x가 a4보다는 크거나 같고 4보다 작을 때는 gn(x)는 그냥 f(x)래. 그러니까 gn(x)는 그냥 여기에 있는 f(x)를 따라가는 거야.
그래서 선생님이 여기다가 그래프를 그려 보면, 어디서부터 어디까지는? 0에서부터 4까지는 뭐를 따라가? 이런 식의 함수의 그래프를 따라가는 거야.
그런데 ℓn이 있어서 n대신에 4를 대입하면, ℓ4가 되겠지. 그럼 얘는 4-a4가 된 거야. 얼마만큼입니까? 4-a4니까 이만큼이야.
4라는 간격에 대해서 이제 gn(x)는 원래 gn(x+ℓn)는 얘 함수의 그래프를 그대로 따라가래. 그래서 얘네들이 주기가 똑같이 4가 되면서 함수의 그래프가 어떻게 그려지냐면,
4 다음에 얼마가 나와?8, 그다음에 12가 나오겠죠. 그래서 이런 식의 함수의 그래프가 계속 등장하게 되는 거야. 반대쪽도 마찬가지겠죠. 이렇게 된다는 겁니다. 아셨어요?
뭔가가 주기가 있어서 반복되는 모습이라는 걸 생각할 수 있는데, n이 4일 때를 해 봤더니, ㄱ이 끝나 버렸어.
볼까요? ㄱ번은 gn(x)가 실수 전체의 집합에서 미분 가능하도록 하는 n의 값이 존재해. 우리 방금 그려서 봤죠? 미분 가능하죠. 그래서 ㄱ번은 맞는 얘기가 되는 겁니다.
이제 ㄴ번을 봅시다. gn(x)의 최댓값이 16이 되도록 하는 모든 n의 개수는 4라고 했어요. 이제 gn(x)의 최댓값이 16이 되도록 하는 애들을 찾아볼 건데,
어떤 느낌이에요? 지금 보니까 뭔가 우리가 an에서부터 n까지의 함수의 그래프가 계속 반복해서 나타날 거잖아.
그런데 최댓값이 얼마가 돼야 돼? 16. 아까 우리 구해 놨어. 얘가 최댓값이 돼야 되는 거야. 얘보다 큰 애가 반복되면 돼, 안 돼? 안 된다는 거야.
그래서 우리 한번 봅시다. 우선은 n이 4인 경우를 보면은 n이 4인 경우에 이 최댓값이 16이라는 것을 알아냈어.
그렇다면, n이 4일 때 우리 함수의 그래프 그려 놨어요. 그러면 만약에 n이 5가 되는 순간에 보면은 얘는 5에서의 함수 값이 25잖아.
그러면 n이 5가 되는 그래프를 선생님이 하나 그려 볼게요. 그럼 5에서의 함수 값과 같아지게 하는 이 값이 뭐가 돼? a5가 되겠지.
그래서 a5보다 크거나 같고 5보다 작을 때는 이 함수의 그래프를 따라갈 거야. 이 함수의 그래프를 따라갈 건데, 얘가 계속 반복해서 나타나니까
얘는 최댓값이 16이 아니라 얼마가 돼? 25가 될 거라고. 그러면 n이 5보다 커지면, 점점 최댓값이 늘어나니까 이거 돼, 안 돼? 안 된다는 거야.
그러면 5보다 크거나 같은 거는 주어진 ㄴ 조건을 만족하지 않아. 우선 n이 4인 건 했고요. 3인 경우 한번 볼게.
n이 만약에 3이라면, n이 3일 때 똑같은 함수 값을 가지게 하는 반대쪽에 있는 이 값이 뭐예요? a3인 거야.
그러면 어떤 함수의 그래프가 가는 거야? 여기에 있는 이 함수의 그래프가 그대로 옮겨지겠지.
여기에 있는 이 함수가 계속 반복해서 나타날 거니까 최댓값은 얼마? 16이 될 거예요. 그다음에 n이 2일 때 봅시다.
얘랑 함수 값을 똑같이 갖게 하는 여기 있는 값이 a2인데, 여기서부터 여기까지가 반복해서 나오겠지.
그러니까 최댓값은 계속 16이 또 나올 거야. 그다음에 1일 때 한 번 더 살펴보도록 하겠습니다.
1일 때 함수 값이 9였고 얘는 a3과 똑같은 값을 가질 거라고 했지? 그렇기 때문에 얘는 지금 보면은 어떤 식으로 그려집니까?
여기서 이렇게 생긴 함수의 그래프가 반복해서 나타나는 거야. 그러니까 얘는 최댓값이 얼마가 돼? 9가 될 수밖에 없는 거야.
그러면 n이 2일 때, 3일 때, 4일 때에는 최댓값이 16이 되는 걸 알 수 있죠. 그래서 ㄴ번 다시 가서 볼게.
최댓값이 16이 되도록 하는 모든 n은 개수는, n이 2, 3, 4이기 때문에 4가 아니라 3이 된다. ㄴ은 틀렸습니다.
이제 마지막. gn(x)는 x가 ℓn일 때 최솟값을 갖는대. 우리 이제 최솟값을 하나하나 찾아봐야 되는데, 아까 선생님이 기준을 잡아 놓은 게 뭐였어? n=4였습니다.
n이 4일 때 우리가 ℓn이 무엇인지를 한번 생각해 볼게. ℓn이라는 건 n-an이야. 그래서 우리가 4일 때의 an을 찾아보면, 얘가 바로 4와의 함수 값이 같은 0이 a4잖아.
그러면 ℓ4는 4-0이니까 얘는 4가 됐어. 그러면 4에서 최솟값 가집니까? 그렇지. ℓn에서 최솟값 가져. n이 4일 때는 쟤가 가능하다는 것을 알아냈어요.
그러면 ℓn이 n-an이고 ℓn에서 최솟값을 가지는지 우리가 계속 살펴볼 겁니다. 만약에 3일 때를 한번 볼게.
3일 때를 보면, 여기에서부터 여기까지가 반복이 되지. 선생님이 n이 3일 때의 그래프를 그려 본다면,
어떻게 그려지냐면, 9가 되게 하는 이렇게 생긴 아이가 있고 올라갔다가 이렇게 올 거야. 그래서 얘가 바로 3이 되는 거야.
그러면서 또 다시 여기가 뭐가 되는 거야? a3이 되는 거야. 그럼 얘네들이 계속 반복해서 나타날 거란 말이야. 이런 식으로.
선생님이 다 안 그릴 거야. 왜? 나는 최솟값을 갖게 하는 x의 값이 궁금하거든. 그러면 얘가 바로 최솟값을 갖게 하는 x의 값인데, 여기서부터 여기까지 거리가 얼마야? a3이지.
그러면 여기서부터 여기까지의 거리도 뭐가 돼? a3이 되는데, a3이 음의 값을 가지기 때문에 여기서부터 여기까지의 거리는 뭐가 돼? -a3이 되는 거야.
그래서 3-a3에서 최솟값을 가지지. n에다가 3을 대입하면, 3-a3에서 최솟값을 가지게 되는 겁니다.
2일 때도 마찬가지인 거야. 그래서 여러분이 하나하나 살펴보면, 선생님이 2일 때는 파란색으로 나타냈잖아. 잘 봐.
여기서부터 이렇게 가겠지. 그래서 또 다시 얘가 붙어서 이런 식으로 갈 거란 말이야. 그러면 여기에 있는 a2가 이만큼이어서 최솟값을 가지게 되는데,
얘가 음의 값을 가지니까 이 -a2에서 최솟값을 가지게 되는 겁니다. 같은 방법으로 5일 때도 해 볼까?
선생님이 5일 때도 살펴보도록 할게요. n이 만약에 5라면, 함수의 그래프를 보면 어떻게 그려지냐면, 이런 식으로 그려지게 되는 거야.
얘가 계속 어떻게 돼? 반복해서 이런 식으로 나타날 거란 말이야. 그러면 최솟값은 어디서 나타나냐면, 여기에서 나타날 거야.
그런데 어디서 출발합니까? 5에서 출발해서 이만큼 갈 거지? 근데 이만큼의 거리는 얼마만큼과 같아? 여기까지와 같은 거야.
근데 음의 값을 가지면서 거리니까 얘는 얼마가 돼? -a5가 돼서 5-a5에서 최솟값을 가지게 되는 겁니다.
그래서 생각보다 발문이 어렵게 느껴졌지만, gn(x)는 x=ℓn, 즉 n-an에서 최솟값을 가지고 그 최솟값이 0이라는 것까지도 알아낼 수 있는 거죠.
됐나요? 그래서 22번 문제는요. ㄱ, ㄷ이 정답이 되는 거고요. 이러한 주기가 있는 함수의 그래프 역시 2022학년도, 2023학년도 평가원에서 계속 반복해서 나오고 있는 내용이기 때문에
잘 알고 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요. 이렇게 우리가 22번 문제까지 풀어 봤고요. 다음 시간에 또 연결해서 문제들 풀어 드릴 테니까
하나하나 차근차근 저랑 같이 해결해 나갔으면 좋겠습니다. 이번 강의도 여러분 진짜 고생 많이하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.